# -*- mode: mandoku-view; -*-
#+DATE: 2016-06-08 8:12
#+TITLE: 大方等大集經
#+PROPERTY: CBETA_ID T13n0397
#+PROPERTY: ID KR6h0001
#+PROPERTY: SOURCE Taisho Tripitaka Vol. 13, No. 397
#+PROPERTY: VOL 13
#+PROPERTY: BASEEDITION T
#+PROPERTY: WITNESS T@MING
#+PROPERTY: LASTPB <pb:KR6h0001_T_055-0362c> 
#+PROPERTY: JUAN 55
¶
《大方等大集經》卷第五十五¶
¶
高齊天竺三藏那連提耶舍譯¶

** 分布閻浮提品第十七¶

爾時，世尊既知一切諸來大眾於三寶所皆¶
生深信、尊重、敬仰，得未曾有，更不信事諸餘天¶
已，告他化自在天王、化樂天王、兜率陀天王、¶
須夜摩天王、釋提桓因、四大天王及諸眷¶
屬、娑伽羅龍王、阿那婆達多龍王、羅睺羅¶
阿修羅王、毘摩質多羅阿修羅王、睒婆利阿¶
修羅王、拔持毘盧遮那阿修羅王、大樹緊那¶
羅王、樂欲乾闥婆軍將、檀提鳩槃荼軍將、¶
因陀羅夜叉軍將、寒葉餓鬼王、垂脣毘舍遮¶
王、阿那竭囉富單那王、巷路喚聲迦吒富單¶
那王等，言：「諸仁者！汝等一切如是¶
勸請令我，分布此閻浮提一切國土、城邑、¶
宮殿、王都、聚落、山巖、寺舍、園池、曠野、諸樹¶
林間，令作安置護持養育勿令有惡。又令地精氣、¶
眾生精氣、法精氣增長熾然。佛正法眼久¶
住世間，紹三寶種使不斷絕，損減三惡趣增¶
長諸天眾，令此閻浮提一切安靜豐樂可樂。¶
以是因緣，我今以此四天下中囑汝諸天一切諸龍¶
，乃至一切迦吒富單那王，¶
等各應發心捨離眷屬，分布安置護持養
<pb:KR6h0001_T_055-0363a>¶
育，并汝諸天一切眷屬，乃至迦吒富單那¶
王等、一切眷屬，於此閻浮提一切國¶
土乃至樹林，分布安置護持養育。是故汝等¶
諸大天王及諸眷屬，乃至迦吒富單那王及¶
諸眷屬，於此閻浮提皆應誠心隨喜讚歎，莫瞋¶
莫恨亦莫生怒。」¶

爾時，所有一切菩薩摩訶薩、色界諸天、欲界¶
諸天、一切諸龍、乾闥婆緊那羅，乃至一切¶
迦吒富單那等諸來大眾，皆悉合掌各作是¶
言：「我等一切誠心隨喜敬受佛教，若佛世尊¶
分布安置此閻浮提。我等發心受佛教勅護¶
持養育，佛正法眼令得熾然。」

佛言：「善哉，善哉！¶
妙丈夫！汝等應當如是誠心說欲隨喜。」¶

爾時，世尊告彼法食喜食禪食諸天言：「此四¶
天下大海島中所有八萬洲渚國土，汝等¶
法食喜食禪食諸天，應當護持養育我法，住¶
法比丘如法順法，發心修行三業相應，剃除¶
鬚髮身著袈裟者，汝等應當護持養育。」

時，彼¶
有法食喜食禪食諸天各作是言：「我當護持大¶
海島中所有八萬洲渚國土諸佛正法。若¶
佛弟子，乃至不私畜養婦女、畜生、田宅一切、資產皆悉棄捨不積聚者，我¶
等皆悉護持養育。」¶

爾時，世尊讚彼天言：「善哉，善哉！」

一切大眾亦¶
復讚言：「善哉，善哉！」¶

爾時，世尊告彼月藏菩薩摩訶薩言：「了知清¶
淨士！若我住世諸聲聞眾，持戒具足、捨具足、¶
聞具足、定具足、慧具足、解脫具足、解脫知見¶
具足，我之正法熾然在世，乃至一切諸天人¶
等，亦能顯現平等正法。於我滅後五百年中，
<pb:KR6h0001_T_055-0363b>¶
諸比丘眾猶於我法解脫堅固；後五百年，¶
我之正法禪定三昧得住堅固；次五百年，讀¶
誦多聞得住堅固；次五百年，於我法中多造¶
塔寺得住堅固；次五百年，於我法中鬪諍言¶
訟白法隱沒損減堅固。

「了知清淨士！從是以¶
後於我法中，雖復剃除鬚髮身著袈裟，毀破¶
禁戒行不如法假名比丘。如是破戒名字比¶
丘，若有施主捨施供養護持養育，我說是人¶
猶得無量阿僧祇大福德聚。何以故？猶能饒¶
益多眾生故，何況我今現在於世？

「譬如真金¶
為無價寶，若無真金銀為無價，若無銀者鍮¶
石為無價，若無鍮石偽寶為無價，若無偽寶赤¶
白銅鐵白鑞鉛錫為無價寶。如是一切諸世¶
界中佛寶為無上，若無佛寶緣覺為無上，若無¶
緣覺羅漢為無上，若無羅漢諸餘聖眾為¶
無上，若無聖眾得定凡夫以為無上，若無得¶
定淨持戒者為無上，若無淨戒污戒¶
為無上，若無污戒剃頭著袈裟¶
名字比丘為無上寶，比餘九十五種異道最¶
尊第一，應受世供以為福田。何以故？能示¶
眾生可怖畏故。若有護持養育安置是人，不¶
久得住忍地。」¶

爾時，世尊告彼六欲諸天：「汝等應如過去¶
諸佛所分得分應當護持，復於此四天¶
下時時之中勤加思惟佛正法義，為令我¶
法得久住故，紹三寶種不斷絕故。」

時彼諸天¶
各作是言：「唯然受教。」

爾時，世尊讚彼六欲諸大天言：「善哉，¶
善哉！」

一切大眾亦復讚言：「善哉，善哉！」¶

爾時，世尊復告四大天王：「汝等及諸眷屬，應如
<pb:KR6h0001_T_055-0363c>¶
過去諸佛所分得分，還作護持安置養育我¶
之正法。」

時四大天王各作是言：「唯然受教。」

佛¶
及大眾咸皆讚言：「善哉，善哉！」¶

爾時，世尊復告乾闥婆等作如是言：「諸仁者！汝等及¶
諸天仙，於優曇林、菴羅林、閻浮林、呵𪏭勒林、¶
阿摩羅林、蒲萄林，如是等林於中而住，復共¶
四天王宮諸天子等，為我佛法得久住故，應¶
當思惟佛正法義。」

時乾闥婆等咸言：「如是。大¶
德婆伽婆！唯然受教。」

爾時世尊讚彼乾闥婆言善哉善哉一切大眾亦復讚言：¶
「善哉，善哉！」¶

爾時，世尊復告娑伽羅龍王、難陀龍王、婆難陀¶
龍王、善現龍王、婆樓那龍王、婆修吉龍王、得叉¶
迦龍王、阿難陀龍王、阿樓那龍王、歲星龍王¶
：「汝等各在大海之中住本宮殿，護持養育¶
我之正法。」

時彼龍王各作是言：「唯然受教。」¶

佛及大眾咸皆讚言：「善哉，善哉！」¶

爾時，世尊復告阿那達多龍王、善住龍王、清¶
脇龍王、摩利尼龍王、優婆羅龍王、乾闥婆龍王、¶
雲池龍王、主雹龍王、摩尼曼多龍王、美音龍¶
王言：「汝等各住本宮護持養育我之正法。」

時
<pb:KR6h0001_T_055-0364a>¶
彼龍王各作是言：「唯然受教。」

佛及大眾咸¶
皆讚言：「善哉，善哉！」¶

爾時，世尊復告鳩槃茶檀提大將、優波檀提大¶
將、迦羅迦大將、摩訶鉢賒大將、摩呼陀遮利¶
大將、堀求尼大將、婆朱賒尼大將、鴦崛盧大將、¶
鞞羅差大將、一眉大將言：「汝等各住本宮護¶
持養育我之正法。」

時鳩槃茶大將，各作是¶
言：「唯然受教。」

佛及大眾咸皆讚言：「善哉，善¶
哉！」¶

爾時，世尊復告因陀夜叉大將、蘇摩大將、婆樓¶
那大將、波闍鉢帝大將、跋羅頭婆闍大將、伊¶
賒那大將、旃檀那大將、月眼大將、婆多竭梨¶
大將、兮摩跋多大將言：「汝等各住本宮護持¶
養育我之正法。」

時夜叉大將各作是言：「唯¶
然受教。大德婆伽婆！我等護持養育安置世¶
尊正法，及住法比丘供給所須，乃至剃頭不¶
持戒者，亦復供給一切所須。為令佛法得久¶
住故，紹三寶種不斷絕故，三種精氣得增長¶
故，休息一切鬪諍、言訟、怨讐、疫病、飢饉儉短、¶
非時亢旱、曜宿失度為斷除故，乃至世尊聲¶
聞弟子三業相應不積聚者，勤養育故。」¶

爾時，世尊讚彼大夜叉將言：「善哉，善哉！善男子！汝等如¶
是為利益安樂一切三界諸眾生故。」

及一切¶
大眾，亦復讚言：「善哉，善哉！」¶

爾時，世尊復告一切畢利多依曠野住者、一切¶
毘舍遮依空舍住者、一切富單那依野田住¶
者、一切迦吒富單那依於塜間及廁邊住者¶
言：「汝等各於住處護持養育我之正法。」

時畢¶
利多等各作是言：「唯然受教。」

佛及大眾咸皆
<pb:KR6h0001_T_055-0364b>¶
讚言：「善哉，善哉！」¶

爾時，世尊復作是言：「諸仁者！所有諸天、乾闥¶
婆、緊那羅、夜叉、羅剎、龍王、阿修羅、鳩槃茶，¶
如昔世尊所分得分國土城邑聚落舍宅，隨¶
所得處為作護持安置養育者，我當隨喜，一切¶
大眾亦復隨喜。若復有諸天、龍、夜叉乃至迦¶
吒富單那等，如昔世尊所分得分國土城邑，¶
不正護持安置養育者，我當於彼更復轉囑諸餘天龍，¶
令其安置護持養育，各隨其國疆界土境善作護持。

「我¶
今復以波羅奈國付囑善髮乾闥婆千眷屬，阿¶
尼羅夜叉仙五百眷屬，須質多羅阿修羅無¶
量眷屬，德叉迦龍王百眷屬，大黑天女五¶
百眷屬，汝等護持養育波羅奈國，為令我法¶
得久住故，紹三寶種不斷絕故，遮障一切惡¶
眾生故。」

時善髮乾闥婆、阿尼羅夜叉仙、須質¶
多羅阿修羅、德叉迦龍王、大黑天女等，各與¶
眷屬咸作是言：「大德婆伽婆！我等護持養育¶
安置波羅奈國周遍土境，遮障不饒益、養育¶
饒益者，乃至遮障一切不善諸惡眾生。」¶

爾時，世尊讚言：「善哉，善哉！」

諸來大眾亦復讚¶
言：「善哉，善哉！」¶

爾時，世尊復以迦毘羅婆國付囑大護緊那¶
羅仙千眷屬、拘翅羅聲乾闥婆萬眷屬、婆闍¶
跋帝夜叉軍將千眷屬、奢摩那遲阿修羅二¶
萬眷屬、跋那牟支龍王一萬眷屬、摩訶鉢奢¶
鳩槃茶大將五百眷屬、栴遲栴茶梨二大天¶
女各一萬眷屬：「汝等共護迦毘羅城，乃至¶
遮障諸惡眾生。」

彼等一切皆作是言：「我等及¶
諸眷屬，護持養育迦毘羅婆國周遍土境，乃
<pb:KR6h0001_T_055-0364c>¶
至遮障諸惡眾生。」

佛及大眾咸皆讚言：「善哉，¶
善哉！」¶

爾時，世尊復以摩伽陀國付囑善住炎光天子¶
千眷屬、優波羅乾闥婆千眷屬、樂聲阿修羅¶
千眷屬、善臂龍王善意龍王各萬眷屬、孔雀¶
味阿修羅五百眷屬、拘那羅大夜叉三千眷¶
屬、軍毘羅夜叉百千眷屬、十象鳩槃茶大將¶
百千眷屬、慘惡天女奢意天女各十千眷¶
屬：「汝等共護摩伽陀國，乃至遮障諸惡眾生。」¶

佛及大眾咸皆讚言：「善哉，善哉！」¶

爾時，世尊復以拘薩羅國付囑迷提羯那天¶
子千眷屬、樂勝乾闥婆大將十千眷屬、烏麻¶
緊那羅千眷屬、具德龍王千眷屬、弗沙鉢帝¶
阿修羅五百眷屬、婆樓那大夜叉將婆樓那¶
王大夜叉將各五萬眷屬、那茶迦鳩槃茶¶
五百眷屬、摩尼毘梨大天女千眷屬：「汝等共¶
護拘薩羅國。」乃至佛及大眾咸皆讚言：「善哉，¶
善哉！」¶

爾時，世尊復以鴦伽國付囑月音天子萬眷屬、¶
樂欲乾闥婆大將霑浮樓乾闥婆大將各十千¶
眷屬、阿摩羅軍緊那羅五百眷屬、師子藏¶
阿修羅五百眷屬、旃檀大夜叉力幢大夜叉¶
各五千眷屬、奴羅車鳩槃荼二千五百眷屬、¶
摩訶迦梨天女二千五百眷屬：「汝等共護鴦¶
伽國土。」乃至佛及大眾咸皆讚言：「善哉，善¶
哉！」¶

爾時，世尊復以般遮羅國付囑羅拏時天子五¶
百眷屬、樂歌乾闥婆七百眷屬、摩葉緊那羅¶
千眷屬、般支迦夜叉將五千眷屬、安闍瞿波
<pb:KR6h0001_T_055-0365a>¶
阿修羅千眷屬、樂法鳩槃荼五百眷屬、左黑¶
天女玉鬘天女各二千五百眷屬：「汝等共護¶
般遮羅國。」乃至佛及大眾咸皆讚言：「善哉，善¶
哉！」¶

爾時，世尊復以蘇摩國付囑寶髻天子五千眷¶
屬、摩頭曼多乾闥婆千眷屬、勝縷緊那羅千¶
眷屬、優波般遮迦夜叉將二千眷屬、黑龍王¶
千眷屬、知欲阿修羅千眷屬、鳩羅婆鳩槃荼¶
六百眷屬、斯多天女博叉天女各五百眷屬：¶
「汝等共護蘇摩國土。」乃至佛及大眾咸皆讚¶
言：「善哉，善哉！」¶

爾時，世尊復以阿濕婆國付囑盧醯奴天子千¶
二百眷屬、流水乾闥婆千眷屬、摩尼柘羅夜¶
叉軍將五千眷屬、阿周羅阿修羅六百眷屬、¶
日光龍王無量眷屬、摩尼柘利鳩槃荼五¶
百眷屬、不可取天女馬勝天女各二千五百¶
眷屬：「汝等共護阿濕婆國。」乃至佛及大眾咸¶
皆讚言：「善哉，善哉！」¶

爾時，世尊復以摩偷羅國付囑善擇天子十千¶
眷屬、靜朋乾闥婆千眷屬、遊梯迦緊那羅¶
二百眷屬、勝欲夜叉乘人大夜叉各千五百¶
眷屬、無垢龍王千眷屬、伽楞柘利阿修羅千¶
眷屬、墨色鳩槃荼千眷屬、奪意天女二千眷¶
屬：「汝等共護摩偷羅國。」乃至佛及大眾咸皆¶
讚言：「善哉，善哉！」¶

爾時，世尊復以支提耶國付囑善賢天子五百¶
眷屬、阿吒迦乾闥婆五百眷屬、無垢緊那羅¶
千眷屬、除結夜叉無結夜叉各五百眷屬、妙¶
賢龍千眷屬、普竹阿修羅五百眷屬、牛王鳩
<pb:KR6h0001_T_055-0365b>¶
槃茶三百眷屬、勝優婆羅天女千眷屬：「汝等¶
共護支提耶國。」乃至佛及大眾咸皆讚言：「善¶
哉，善哉！」¶

爾時，世尊復以婆蹉國付囑月光天子十千眷¶
屬、蓮華香乾闥婆千眷屬、摩陀那累緊那羅¶
五千眷屬、大果夜叉五千眷屬、阿樓那龍千¶
眷屬、惡樹阿修羅百眷屬、葉眼鳩槃茶五百¶
眷屬、阿那迦華天女千眷屬：「汝等共護婆蹉¶
國土。」乃至佛及大眾咸皆讚言：「善哉，善哉！」¶

爾時，世尊復以賒耶國付囑摩醯首羅天仙五¶
千眷屬、不酒乾闥婆千眷屬、離垢緊那羅千¶
眷屬、因陀羅夜叉蘇摩夜叉各二千五百眷¶
屬、善現龍千眷屬、牟真隣陀阿修羅王五百¶
眷屬、優波檀提鳩槃茶訖利迦賒鳩槃茶各¶
二千五百眷屬、鬼子母天女善護天女各萬¶
眷屬：「汝等共護賒耶國土。」乃至佛及大眾咸¶
皆讚言：「善哉，善哉！」¶

爾時，世尊復以優禪尼國付囑月雲天子五百¶
眷屬、門牟乾闥婆千眷屬、摩尼耳乾闥婆五¶
百眷屬、五惡夜叉千眷屬、山臂龍王五百眷¶
屬、木手阿修羅三百眷屬、善現鳩槃茶五百¶
眷屬、毛齒天女千眷屬：「汝等共護優禪尼國。」¶
乃至佛及大眾咸皆讚言：「善哉，善哉！」¶

爾時，世尊復以修羅吒國付囑法華天子百千¶
眷屬、具欲乾闥婆將萬眷屬、山怖緊那羅仙¶
一百眷屬、難陀龍王十千眷屬、驢眼阿修羅¶
五百眷屬、善燈大夜叉千眷屬、大肚鳩槃¶
茶將千眷屬、安隱天女千眷屬：「汝等共護修¶
羅吒國。」乃至佛及大眾咸皆讚言：「善哉，善
<pb:KR6h0001_T_055-0365c>¶
哉！」¶

爾時，世尊復以摩訶羅侘(丑加反)國付囑孔雀¶
髮天子五百眷屬、樂欲乾闥婆虎就乾闥婆¶
各五百眷屬、乳味緊那羅百眷屬、主水龍王¶
千眷屬、樂寶阿修羅五百眷屬、羖羝脚大夜¶
叉軍那羅大夜叉各千眷屬、鉢頭摩伽鳩槃¶
茶大將五百眷屬、婆樓尼大天女五千眷屬：¶
「汝等共護摩訶羅侘國。」乃至佛及大眾咸皆¶
讚言：「善哉，善哉！」¶

爾時，世尊復以輸盧那國付囑千金天子千眷¶
屬、善脇乾闥婆千眷屬、白色那羅五百眷¶
屬、世辯夜叉千眷屬、大富鳩槃荼五百眷¶
屬、極惡天女摩尼果天女各五百眷屬：「汝等¶
共護輸盧那國。」乃至佛及大眾咸皆讚言：「善¶
哉，善哉！」¶

爾時，世尊復以摩尼讇鞞國付囑華音天子五¶
百眷屬、那羅延乾闥婆二百眷屬、摩醯首羅¶
華緊那羅三百眷屬、團眼夜叉五百眷屬、波¶
羅奈子阿修羅百眷屬、赤目鳩槃茶百眷屬、¶
雪王天女百眷屬：「汝等共護摩尼讇(市瞻反)鞞¶
國。」乃至佛及大眾咸皆讚言：「善哉，善哉！」¶

爾時，世尊復以波吒羅弗國付囑娑羅流支天¶
子千眷屬、人華乾闥婆五百眷屬、摩尼瞿沙¶
緊那羅三百眷屬、聲佉流支夜叉五百眷屬、¶
娑羅地阿修羅五百眷屬、尸利瞿沙龍八百¶
眷屬、浮流尼鳩槃茶百眷屬、毘樓陀天女五¶
百眷屬：「汝等共護波吒羅弗國。」乃至佛及大¶
眾咸皆讚言：「善哉，善哉！」(次鴦伽國下)¶

爾時，世尊復以乾陀羅國付囑火布天子三千
<pb:KR6h0001_T_055-0366a>¶
眷屬、喜歌乾闥婆千眷屬、大勝緊那羅五百¶
眷屬、師子髮夜叉五百眷屬、伊羅鉢龍王千¶
眷屬、賢力龍王千眷屬、精氣主阿修羅五百¶
眷屬、猨猴聲鳩槃茶百眷屬、摩尼天女頻頭¶
天女各千眷屬：「汝等共護乾陀羅國。」乃至佛¶
及大眾咸皆讚言：「善哉，善哉！」¶

爾時，世尊復以阿槃提國付囑師子愛天子五¶
千眷屬、摩羅曼多乾闥婆二千眷屬、勝目緊¶
那羅百眷屬、蘇摩夜叉地行夜叉各千眷屬、¶
氷伽羅阿修羅三千眷屬、婆私陀荼龍千眷¶
屬、軍那羅叉鳩槃茶千眷屬、優波羅天女¶
流泉天女各二千眷屬：「汝等共護阿槃提國。」¶
乃至佛及大眾咸皆讚言：「善哉，善哉！」¶

爾時，世尊復以婆樓拏跋帝國付囑雞娑利¶
天子千眷屬、眾婇乾闥婆五百眷屬、博叉流¶
支緊那羅二百眷屬、迦茶龍王憂波迦荼龍¶
王各二千眷屬、毘摩阿修羅百眷屬、月焱鳩¶
槃茶三百眷屬、自護天女摩尼頻頭天女各¶
千眷屬：「汝等共護婆樓挐跋帝國。」乃至佛及¶
大眾咸皆讚言：「善哉，善哉！」¶

爾時，世尊復以帝跋尼國付囑師子齒天子五¶
千眷屬、薩陀曼多乾闥婆五百眷屬、牟尼薩¶
羅緊那羅百眷屬、摩尼賢夜叉滿賢夜叉各¶
二千五百眷屬、鐵耳阿修羅五百眷屬、阿槃¶
多鳩槃茶百眷屬、薩市尼天女般支天女各¶
千眷屬：「汝等共護帝跋尼國。」乃至佛及大眾¶
咸皆讚言：「善哉，善哉！」¶

爾時，世尊復以瞻波國付囑香雲天子并諸天¶
仙一千眷屬、德鬘乾闥婆二百眷屬、求籌遮
<pb:KR6h0001_T_055-0366b>¶
緊那羅百眷屬、竪毛夜叉五千眷屬、迦那迦¶
阿修羅百眷屬、善現鳩槃茶近現鳩槃茶各¶
五萬眷屬、什目天女五百眷屬：「汝等共護瞻¶
波國。」乃至佛及大眾咸皆讚言：「善哉，善哉！」¶

爾時，世尊復以悉都那國付囑赤雲天子千眷¶
屬、霑浮樓乾闥婆五百眷屬、摩尼遮婆緊那¶
羅百眷屬、難勝夜叉千眷屬、泥荼鳩支阿修¶
羅五百眷屬、鞞㝹迦鳩槃茶百眷屬、靖默天¶
女善目天女各一千五百眷屬：「汝等共護悉¶
都那國。」乃至佛及大眾咸皆讚言：「善哉，善哉！」¶

爾時，世尊復以西地國付囑山眼天子二百眷¶
屬、法喜乾闥婆百眷屬、藪支羅婆緊那羅百¶
眷屬、大身夜叉千眷屬、執刀阿修羅百眷屬、¶
止流鳩槃茶三百眷屬、金光天女黑光天女¶
各二千五百眷屬：「汝等共護西地國土。」乃至¶
佛及大眾咸皆讚言：「善哉，善哉！」¶

爾時，世尊復以富樓沙富羅國付囑阿羅哺¶
斯天子千眷屬、難提乾闥婆百眷屬、淨眾緊¶
那羅百眷屬、摩尼華夜叉千眷屬、迦荼龍王¶
阿婆羅羅龍王各二千五百眷屬、大怖迦樓¶
羅百眷屬、訖多孫地阿修羅五百眷屬、燒竹¶
鳩槃茶五百眷屬、多盧斯天女三目天女各¶
百眷屬：「汝等共護富樓沙富羅國。」乃至佛¶
及大眾咸皆讚言：「善哉，善哉！」¶

爾時，世尊復以烏萇國土付囑習音天子五¶
百眷屬、華光乾闥婆三百眷屬、善悕緊那羅¶
百眷屬、迦羅婆提夜叉五百眷屬、郎浮羅龍¶
三百眷屬、遮曼陀阿修羅百眷屬、曼陀果鳩¶
槃荼百眷屬、呵梨帝天女染賢天女各五百
<pb:KR6h0001_T_055-0366c>¶
眷屬：「汝等共護烏萇國土。」乃至佛及大眾¶
咸皆讚言：「善哉，善哉！」¶

爾時，世尊復以寄薩離國付囑黑色天子千眷¶
屬、金色乾闥婆百眷屬、跋那牟至緊那羅八¶
十眷屬、散髮夜叉五百眷屬、力天龍王百眷¶
屬、那佉遮利阿修羅百眷屬、無垢聲鳩槃茶¶
八十眷屬、勝鍼天女蠍天女各五百眷屬：「汝¶
等共護寄薩離國。」乃至佛及大眾咸皆讚言：¶
「善哉，善哉！」¶

爾時，世尊復以金性國付囑禪那離沙婆天子¶
五百眷屬、摩那婆乾闥婆百眷屬、善稱緊那¶
羅百眷屬、禪那離沙婆夜叉五百眷屬、寶冠¶
阿修羅百眷屬、香意鳩槃茶八十眷屬：「汝等¶
共護金性國土。」乃至佛及大眾咸皆讚言：「善¶
哉，善哉！」¶

爾時，世尊復以摩都羅國付囑歌讚天子百眷¶
屬、五髻乾闥婆五百眷屬、威德緊那羅八十¶
眷屬、堅鉾夜叉五百眷屬、氷伽羅阿修羅五¶
百眷屬、賢目鳩槃茶百眷屬、霑浮樓天女五¶
百眷屬：「汝等共護摩都羅國。」乃至佛及大眾¶
咸皆讚言：「善哉，善哉！」¶

爾時，世尊復以藪離迦國付囑財目天子千眷¶
屬、善項乾闥婆百眷屬、賒摩鳩斯緊那羅五¶
百眷屬、堅固夜叉五百眷屬、耶婆那夜叉千¶
眷屬、無畏緊那羅百眷屬、跋羅頭婆闍夜叉¶
五百眷屬、嚪婆何利阿修羅八百眷屬、瞿伽¶
叉鳩槃茶三百眷屬、嚪婆何利羅剎五百眷¶
屬、釋迦羅剎五百眷屬：「汝等共護藪離迦國。」¶
乃至佛及大眾咸皆讚言：「善哉，善哉！」
<pb:KR6h0001_T_055-0367a>¶

爾時，世尊復以般遮囊伽羅國付囑婆婆叉天¶
子千眷屬、月光乾闥婆百眷屬、團目夜叉千¶
眷屬、大雲阿修羅五百眷屬、訶奴闍鳩槃茶¶
百眷屬、摩尼枳薩梨天女五百眷屬、多摩羅¶
娑利天女千眷屬：「汝等共護般遮囊伽羅國。」¶
乃至佛及大眾咸皆讚言：「善哉，善哉！」¶

爾時，世尊復以波斯國付囑檀㝹師天子五千¶
眷屬、拘毘羅乾闥婆三千眷屬、梨鞞摩師緊¶
那羅千眷屬、住勇夜叉五百眷屬、那摩羅王¶
夜叉五百眷屬、菴羅提他乾闥婆千眷屬、伊¶
沙那時緊那羅千眷屬、竭婆拘支鳩槃茶¶
四千眷屬、那羅斯羅剎五千眷屬、呵梨達羅¶
剎二千眷屬：「汝等共護波斯國土。」乃至佛及¶
大眾咸皆讚言：「善哉，善哉！」¶

爾時，世尊復以勅勤國土付囑佉樓那天子¶
千眷屬、妙好乾闥婆五百眷屬、帝利迦緊那¶
羅五百眷屬、三針夜叉二萬眷屬、怖畏夜叉¶
十千眷屬、休流歇龍千眷屬、金耳阿修羅千¶
眷屬、善林樹鳩槃茶千眷屬、金枳(金支反)薩羅¶
羅剎五千眷屬：「汝等共護勅勤國土。」乃至佛¶
及大眾咸皆讚言：「善哉，善哉！」¶

爾時，世尊復以叵耶那國付囑海希天子千¶
眷屬、那茶浮乾闥婆百眷屬、馬目緊那羅百¶
眷屬、華齒夜叉二千眷屬、大齒夜叉千眷屬、¶
優波羅耳龍五百眷屬、動手阿修羅百眷屬、¶
解脫鳩槃茶百眷屬、質摩只薩梨羅剎女五¶
百眷屬、黑闇羅剎護門羅剎各二千五百眷¶
屬、月光羅剎千眷屬：「汝等共護叵耶那國。」乃¶
至佛及大眾咸皆讚言：「善哉，善哉！」
<pb:KR6h0001_T_055-0367b>¶

爾時世尊復以尸離耶摩國付囑黑髮天子¶
百眷屬、金臂乾闥婆八十眷屬、風響緊那羅¶
百眷屬、阿樓那夜叉千眷屬、八髮夜叉千眷¶
屬、上踊龍王百眷屬、快作阿修羅百眷屬、香¶
筒鳩槃荼五百眷屬、黑澤天女五百眷屬：「汝¶
等共護尸利耶摩國。」乃至佛及大眾咸皆讚¶
言：「善哉，善哉！」¶

爾時，世尊復以跋離迦國付囑赤銅色天子八¶
百眷屬、媚眼乾闥婆百眷屬、針墨緊那羅百¶
眷屬、牟耳夜叉五千眷屬、黟羅羯那龍百眷¶
屬、息牛阿修羅百眷屬、阿毘拏薩利鳩槃茶¶
五百眷屬、長苗天女妙勝天女各五百眷屬：¶
「汝等共護跋離迦國。」乃至佛及大眾咸皆讚¶
言：「善哉，善哉！」¶

爾時，世尊復以罽賓那國付囑怖黑天子五¶
千眷屬、五音乾闥婆千眷屬、水性緊那羅五¶
百眷屬、廣執夜叉三萬眷屬、長生夜叉流雲¶
解脫夜叉各二千五百眷屬、侯羅荼龍十千¶
眷屬、欝金阿修羅千眷屬、陀樓跋尼鳩槃茶¶
五百眷屬、正辯天女千眷屬、園林羅剎女十¶
千眷屬：「汝等共護罽賓那國。」乃至佛及大眾¶
咸皆讚言：「善哉，善哉！」¶

爾時，世尊復以優羅賒國付囑那羅摩乾闥¶
婆百眷屬、五怖夜叉二千眷屬、尸利沙夜叉¶
千眷屬：「汝等共護優羅賒國。」乃至佛及大眾¶
咸皆讚言：「善哉，善哉！」¶

爾時，世尊復以佉羅婆羅國付囑時蘭那乾闥¶
婆百眷屬、華實夜叉千眷屬、善樂目龍千眷¶
屬、怖人鳩槃茶五百眷屬、順欲天女百眷屬；
<pb:KR6h0001_T_055-0367c>¶
「汝等共護佉羅婆羅國。」乃至佛及大眾咸皆¶
讚言：「善哉，善哉！」¶

爾時，世尊復以阿疎居迦國付囑牟尼佉利夜¶
叉二千眷屬、好施羅剎千眷屬、婆稚龍五百¶
眷屬、止雲鳩槃荼百眷屬、呵梨帝羅剎女千¶
眷屬：「汝等共護阿疎居迦國。」乃至佛及大眾¶
咸皆讚言：「善哉，善哉！」¶

爾時，世尊復以達羅陀國付囑鞞婆達利乾闥¶
婆百眷屬、道路夜叉黃頭夜叉勇健夜叉各¶
千眷屬、跋陀龍王二千眷屬、孔雀毛龍王百¶
眷屬、生解天女毛羅闍利天女各二百五十¶
眷屬：「汝等共護達羅陀國。」乃至佛及大眾咸¶
皆讚言：「善哉，善哉！」¶

爾時，世尊復以弗梨沙國付囑奪意夜叉戒賢¶
夜叉各五百眷屬、雲腹龍王三百眷屬、離惡¶
鳩槃茶八十眷屬、搔跋質羅天女百眷屬：「汝¶
等共護弗梨沙國。」乃至佛及大眾咸皆讚言：¶
「善哉，善哉！」¶

爾時，世尊復以伽賒國付囑持華乾闥婆摩睺¶
羅伽乾闥婆各千眷屬、金枳(金支反)持夜叉毘¶
持夜叉各二百五十眷屬、光掌龍王勝奪龍¶
王各五百眷屬、阿樓尼天女華目天女各二¶
百五十眷屬：「汝等共護伽賒國。」乃至佛及¶
大眾咸皆讚言：「善哉，善哉！」¶

爾時，世尊復以遮居迦國付囑劍婆羅龍王五¶
百眷屬、極惡鳩槃茶百眷屬、刪朱波毘舍遮¶
百眷屬、星目羅剎女五百眷屬、天鎧餓鬼將¶
二百眷屬、歇惡夜叉三百眷屬：「汝等共護遮¶
居迦國。」乃至佛及大眾咸皆讚言：「善哉，善哉！」
<pb:KR6h0001_T_055-0368a>¶

爾時，世尊復以蓰提國付囑具足龍王善道¶
龍王各百眷屬、堅目鳩槃茶百眷屬、八毘那¶
耶迦天女一百眷屬、道神天女尸利天女各¶
二百五十眷屬、珂貝天女安住天女各五十¶
眷屬：「汝等共護蓰提國土。」乃至佛及大眾¶
咸皆讚言：「善哉，善哉！」¶

爾時，世尊復以沙勒國付囑髮色天子百眷屬、¶
護國乾闥婆百眷屬、佛護夜叉助雹夜叉各¶
五百眷屬、孔雀項龍王百眷屬、山目龍女五¶
百眷屬、訖利波賒鳩槃茶五百眷屬、持德天¶
女龍護天女各二百五十眷屬：「汝等共護沙¶
勒國土。」乃至佛及大眾咸皆讚言：「善哉，善哉！」¶

爾時，世尊復以于闐國土付囑難勝天子千¶
眷屬、散脂大夜叉將十千眷屬、羖羝脚大¶
夜叉八十眷屬、金華鬘夜叉五百眷屬、熱舍¶
龍王千眷屬、阿那緊首天女十千眷屬、他難¶
闍梨天女五千眷屬：「毘沙門王神力所加，共¶
汝護持于填國土。」乃至佛及大眾咸皆讚¶
言：「善哉，善哉！」¶

爾時，世尊復以龜茲國土付囑牟鎧天子千眷¶
屬、黃頭大夜叉千眷屬、厭財羅剎女千眷屬、¶
侯護大夜叉千眷屬、踈齒鳩槃茶千眷屬、尸¶
利遮吒羅剎鹿齒羅剎各五百眷屬：「汝等共¶
護龜茲國土。」乃至佛及大眾咸皆讚言：「善哉，¶
善哉。」¶

爾時，世尊復以婆樓迦國付囑騫茶夜叉千眷¶
屬、阿婆迦利鳩槃茶百眷屬、垂乳羅剎千眷¶
屬：「汝等共護婆樓迦國。」乃至佛及大眾咸皆¶
讚言：「善哉，善哉！」
<pb:KR6h0001_T_055-0368b>¶

爾時，世尊復以兮周迦國付囑王活乾闥婆¶
五百眷屬、奚卑羅龍百眷屬：「汝等共護兮周¶
迦國。」乃至佛及大眾咸皆讚言：「善哉，善哉！」¶

爾時，世尊復以億尼國付囑勇健執蠡大夜叉¶
將千眷屬、象耳龍王三千眷屬、吉迦知羅剎¶
女雪池羅剎女各二千五百眷屬：「汝等共護¶
億尼國土。」乃至佛及大眾咸皆讚言：「善哉，善¶
哉！」¶

爾時，世尊復以鄯善國土付囑阿羅知天子百¶
眷屬、阿沙迦夜叉五千眷屬、無著羅剎女十¶
千眷屬：「汝等共護鄯善國土。」乃至佛及大眾¶
咸皆讚言：「善哉，善哉！」¶

爾時，世尊復以緊那羅國付囑赤目大夜叉十¶
千眷屬、不動鳩槃茶千眷屬：「汝等共護緊那¶
羅國。」乃至佛及大眾咸皆讚言：「善哉，善哉！」¶

爾時，世尊復以一切震旦漢國付囑毘首羯磨一切巧變化天子¶
五千眷屬、迦毘羅夜叉大將五千眷屬、法護¶
夜叉大將五千眷屬、緊目夜叉大將五千眷¶
屬、大目夜叉大將五千眷屬、勇健軍夜叉大¶
將五千眷屬、摩尼跋陀夜叉大將五千眷屬、¶
賢滿夜叉大將五千眷屬、持威德夜叉大將¶
五千眷屬、阿荼薄拘夜叉大將五千眷屬、¶
般支迦夜叉大將五千眷屬、婆修吉龍王五¶
千眷屬、須摩那果龍王五千眷屬、弗沙毘¶
摩龍王五千眷屬、呵梨帝鬼子母天五千眷¶
屬、伊羅婆雌大天女五千眷屬、雙瞳目大天¶
女五千眷屬：「汝等賢首！皆共護持養育一切震旦漢國週遍土境¶
。於彼所有一切觸惱、鬪諍、怨讐、忿競、言訟、¶
兩陣交戰、飢饉、疫病、非時風雨、氷寒毒熱悉令
<pb:KR6h0001_T_055-0368c>¶
休息，遮障不善諸惡眾生瞋恚麁獷，苦辛澁¶
觸無味等物悉令休息，令我法眼得久住故，¶
紹三寶種不斷絕故，三種精氣得增長故，利¶
益安樂諸天人故，勤加護持。以是因緣，汝等¶
今世及以後世常得安樂。」

毘首羯磨巧變化天子及¶
與眷屬、迦毘羅大夜叉、法護夜叉、堅目夜叉、¶
大目夜叉、勇健夜叉、摩尼跋陀夜叉、賢滿夜叉、¶
持威德夜叉、阿荼薄拘夜叉、般支迦夜叉，及¶
與眷屬，婆修吉龍王、須摩那果龍王、弗沙毘¶
摩龍王及與眷屬，呵梨帝鬼子母、伊羅婆¶
雌天女、雙瞳目天女及與眷屬，各作是言：「大¶
德婆伽婆！我等共護一切震旦漢國週遍土境，休息一切鬪¶
諍乃至增長三種精氣。我等勤加護持養育，¶
乃至世尊聲聞弟子三業相應不積聚者，倍¶
復安置護持養育。」¶

爾時，世尊讚言：「善哉，善哉！善男子！汝應如是¶
護持我法。」

諸來大眾亦復隨喜讚言：「善哉，善¶
哉！」¶

「諸仁者！我以閻浮提一切國土，付囑諸天、乾¶
闥婆、緊那羅、夜叉、龍王、阿修羅、鳩槃茶、諸天女¶
等，各令安置護持養育一切眾生。是故汝¶
等諸天龍王不得分者，容忍莫恨。所¶
謂婆伽羅龍王、阿那婆沓多龍王、伊羅跋龍¶
王、婆樓那龍王、善住龍王、德叉迦龍王、恒河¶
龍王、辛頭龍王、博叉龍王、私陀龍王、提首¶
尼龍王、摩醯摸遮利龍王、金脇龍王、跋致¶
蘇多龍王、弗婆鉢賒龍王、眾色雲龍王、拘那¶
跋帝龍王、阿斯多龍王、遮彌羅龍王、香山龍¶
王、那羅延面龍王、婆婆牟支龍王、那陀叉龍
<pb:KR6h0001_T_055-0369a>¶
王，如是等一百八十萬諸大龍王，依此閻浮¶
提住不得分者，應當容忍。汝等各住本¶
宮護持養育我之正法，當作利益一切眾生¶
行。以是因緣，汝等今世及以後世自利利他。¶
何以故？彼諸天、龍、乾闥婆、緊那羅、夜叉、阿修¶
羅、鳩槃茶、天女、羅剎女等，隨其國土昔所住¶
處，彼諸天龍乃至天女，為護彼彼諸國土故，¶
安置養育一切眾生。

「是故汝等大夜叉王不¶
得分者，當應容忍莫恨。所謂箭毛夜叉、賒¶
羅毘夜叉、迦吒首利夜叉、婆羅目企夜叉、婆¶
羅稚夜叉、婆摩羅夜叉、其梨迦吒夜叉、由梯¶
迦夜叉、其梨呵夜叉、滿面夜叉、迦賒毘提夜¶
叉、護國夜叉、樓迦夜叉、箭抓夜叉、波那流¶
支夜叉、狼抓夜叉、師子怖夜叉、阿樓尼夜¶
叉、修羅闍毘夜叉、阿茶闍梨夜叉、得叉梨師¶
夜叉、灰手夜叉、蘇摩那虎夜叉、羅摩那時¶
夜叉、惡叉尼棄羅夜叉、質多羅夜叉、佛護夜¶
叉，如是等八頻婆羅諸夜叉大將，依閻浮提¶
種種寺舍、園林、泉池、山巖、林藪、樹下安住不得¶
分者，應當容忍莫恨，隨所住處乃至山林樹¶
下各住本處，護持養育我之正法，利益安樂¶
一切眾生行。以是因緣，汝等今世及以後世¶
自利利他。何以故？彼諸天、龍、乾闥婆、緊那羅、¶
夜叉、阿修羅、鳩槃茶、天女、羅剎女等，隨其國¶
土昔所住處，彼諸天龍乃至天女為護彼彼¶
諸國土故，安置養育一切眾生。

「是故汝等諸¶
阿修羅王不得分者，應當容忍莫恨。所謂羅¶
睺羅阿修羅王、毘摩質多羅阿修羅王、波羅¶
陀阿修羅王、睒婆利阿修羅王、牟真隣陀阿
<pb:KR6h0001_T_055-0369b>¶
修羅王、須質多羅阿修羅王、跋稚毘盧遮那¶
阿修羅王、悉利羅耆阿修羅王、黟羅跋支¶
阿修羅王、瞿摩闍毘阿修羅王、毘茶叉阿修¶
羅王、那耶遮利阿修羅王、伽闍彌羅阿修羅¶
王、初羅檀茶阿修羅王、阿斯末羅阿修羅¶
王、迦摩跌知阿修羅王、婆羅乾荼阿修羅王、¶
畢他摩尼阿修羅王、波羅那佉阿修羅王、薩¶
婆鴦伽叉阿修羅王、訖賒婆睺阿修羅王，如¶
是等六萬那由他阿修羅王住閻浮提不得分¶
者，應當容忍莫恨，各住本宮護持養育我¶
之正法，當作利益一切眾生行。以是因緣，汝¶
等今世及以後世自利利他。何以故？彼諸天、¶
龍、乾闥婆、緊那羅、夜叉、阿修羅、鳩槃茶、天女、羅¶
剎女等，隨其國土昔所住處，彼諸天龍乃至¶
天女為護彼彼諸國土故，安置養育一切眾¶
生。

「是故汝等諸大天女應當容忍莫恨。所謂¶
歇大天女、造光天女、地解天女、增護天女、解¶
脫天女、增水天女、少熱天女、淨目天女、饒財¶
天女、寶藏天女、摩尼抓天女、黑繩天女、隨¶
時天女、王頂天女、天水天女、明目天女、蓮¶
華天女、優曇婆羅天女、賒尸天女、明炬目¶
天女、善意天女、難勝天女、勝目天女，如是等¶
六十二百千諸大天女，依閻浮提種種塔寺、¶
城邑、聚落、園林、泉池、河邊、山谷、大海邊住不得¶
分者，汝等隨所住處各各於彼護持養育我¶
之正法，汝等於彼所有怖畏、鬪諍、怨讎、飢饉、¶
疫病、他方怨敵、非時風雨、氷寒毒熱悉令休¶
息，遮障不善諸惡眾生瞋恚麁獷，苦辛澁觸¶
無味等物悉令休息，令我法眼久住世間，紹
<pb:KR6h0001_T_055-0369c>¶
三寶種不令斷絕，三種精氣增長熾然，利益¶
安樂諸天人故勤加護持。以是因緣，汝等今¶
世及以後世常得利益安樂眾生。」

時彼六十¶
二百千天女白佛言：「大德婆伽婆！我等護持¶
養育佛法，休息鬪諍，增長一切三種精氣，乃¶
至世尊聲聞弟子三業相應無所積聚者，我¶
等勤加護持養育。」

佛言：「善哉，善哉！善女人輩！¶
汝等應當如是護持。」

諸來大眾皆亦隨喜讚¶
言：「善哉，善哉！」¶

爾時，世尊復告一切諸天、乾闥婆乃至諸大¶
天女言：「我今與汝息諸諍訟大陀羅尼心，汝¶
等以此陀羅尼心故，各於己國若曜宿失度，¶
攝諸眾生令得敬信，一切鬪諍悉得休息。」

作¶
是語已，即說呪曰：¶

「多地夜多　摩陀那　摩陀那　瞿摩陀那¶
阿婆摩多　阿兮摩多　摩陀那佉　阿差摩¶
坻波羅　賒摩帝　阿利婆三摩摩帝尼佉¶
摩帝　波賒摩帝　蘇遮羅拏摩帝阿毘婆¶
摩帝　阿羅毘婆摩帝　悉陀頞他摩帝　叉¶
婆摩帝　蘇婆呵」¶

爾時，娑婆世界主大梵天王，從坐而起向佛¶
合掌頭面作禮而作是言：「大德婆伽婆！我今¶
復以大陀羅尼，降諸惡龍及惡鬼神，護持國¶
土，遮障一切諸惡眾生。」

作是語已，即說呪曰：¶

「哆地夜他　曇無囉牟嘍囉牟嘍　那伽牟嘍¶
　那伽牟嘍　阿藪囉牟嘍　藥叉牟嘍藥叉牟嘍鳩槃¶
茶牟嘍　浮單那牟嘍　迦吒富單那牟嘍¶
　阿耶婆牟嘍侯呵侯呵牟嘍　呵呵呵呵　牟¶
厨帝藥叉牟嘍囉婆呵囉婆呵　囉婆呵　薩
<pb:KR6h0001_T_055-0370a>¶
婆烏闍囉婆呵　蘇婆呵」¶

爾時，所有諸天、龍王、鳩槃茶、餓鬼、毘舍遮、富單¶
那、迦吒富單那飲血食肉者，皆悉驚怖憂愁¶
恐懼，向佛合掌頭面禮足，而作是言：「唯願¶
世尊，大悲覆護，我等云何復得存活？」

佛言：「汝¶
等且莫憂愁，大地所有華果、五穀、藥草眾味¶
清淨未食墮落地者，如是華果眾味精氣汝¶
等食之足得活命。若復有人作食清淨遺落¶
在地，汝等亦當食其精氣而自充濟。復有我¶
諸聲聞弟子修禪定者，以己善根呪願，汝等¶
亦得色力精氣豐盛，眷屬朋黨具足勢力。若¶
有施主施我弟子寺舍、園林、田地舍宅稱名呪¶
願，汝當於彼與欲隨喜護持養育，以是事¶
故汝等宮殿當得增長。若有施主施我弟子¶
飲食衣服臥具湯藥受取之時稱名呪願，汝¶
亦隨喜，以彼呪願汝隨喜故，汝等便得壽¶
命增長、顏容增長、安樂增長、朋黨增長、勢力增¶
長，汝等晝夜應當精勤護持養育如是施主¶
及以受者。」¶

爾時，世尊欲重明此義而說偈言：¶

#+BEGIN_VERSE
「　「兩足大法王，
　觀眾作是言：¶
　帝釋汝問我，
　各隨與其分。¶
　天龍鳩槃茶，
　夜叉修羅剎，¶
　閻浮諸國土，
　城邑眾聚落，¶
　曠野諸樹林，
　山巖井泉池，¶
　法眼得久住，
　諸惡令休息。¶
　豐饒悉可樂，
　為於閻浮提，¶
　四天中鬼神，
　付囑勤護持，¶
　汝等捨眷屬，
　我復更分布。
<pb:KR6h0001_T_055-0370b>¶
　莫瞋怒嫉妬，
　與欲當隨喜，¶
　法喜禪味食。
　如是諸天眾，¶
　一切皆悉起，
　咸作如是言：¶
　我等為正法，
　護持閻浮提，¶
　聲聞具持戒，
　不為積聚者，¶
　剃頭不持戒，
　欲令法眼增，¶
　我等皆至心，
　勤加護養育。¶
　導師告彼言：
　正法我滅後，¶
　具滿五百年，
　堅固住解脫。¶
　五百年禪誦，
　五百造塔寺，¶
　至後五百年，
　堅住於鬪諍。¶
　後時有剃頭，
　破戒無羞恥，¶
　供養如是輩，
　亦得無量福。¶
　譬如金無價，
　除金至銀寶，¶
　鍮石與銅鐵，
　白鑞及鉛錫，¶
　世間若無寶，
　錫鑞為最上。¶
　佛寶亦如是，
　最尊獨第一，¶
　次寶辟支迦，
　羅漢餘證果，¶
　得定淨持戒，
　破戒名字僧，¶
　深信求解脫，
　若能供養彼，¶
　不久住忍地，
　必速證菩提。¶
　六欲諸天等，
　寶國諸鬼神，¶
　住林乾闥婆，
　海中十大龍，¶
　十大鳩槃茶，
　夜叉十神通，¶
　各住本宮殿，
　護持我正法。¶
　餓鬼住曠野，
　毘舍遮空室，¶
　富單依野田，
　迦吒塚間住，¶
　如是各隨喜，
　依分皆護持。¶
　依分不正護，
　復勤惱於他，
<pb:KR6h0001_T_055-0370c>¶
　我以如是等，
　更轉付餘天。¶
　諸龍夜叉眾，
　乾闥緊那羅，¶
　天女修羅等，
　羅剎鳩槃荼，¶
　普遍諸國土，
　安置護養育。¶
　迦毘波羅奈，
　摩伽拘薩羅，¶
　般遮鴦伽國，
　蘇摩阿濕婆，¶
　摩偷支提國，
　婆蹉及賒耶，¶
　羅吒優禪尼，
　羅佗輸盧那，¶
　摩尼讇鞞國，
　乾陀波吒羅，¶
　槃提婆樓帝，
　跋尼悉都那，¶
　瞻波鉢浮尼，
　富樓沙富羅，¶
　烏萇寄薩梨，
　金性摩都羅，¶
　波斯勅勤土，
　般遮囊伽羅，¶
　尸梨耶摩國，
　叵耶藪利迦，¶
　罽賓跋梨國，
　佉羅優羅賒，¶
　伽賒遮居國，
　達羅弗離沙，¶
　蓰堤沙勒國，
　婆樓兮周迦，¶
　于闐及鄯善，
　龜茲緊那羅，¶
　震旦等國土，
　護持令安置。¶
　於此一切國，
　諸龍無分者，¶
　一百八十萬，
　夜叉等無分，¶
　及八頻婆羅，
　修羅不得分，¶
　六萬那由他，
　天女等無分，¶
　六十二百千。
　我今悉謝汝，¶
　各住本宮殿，
　護持我正法。¶
　當與汝神呪，
　遮障惡眾生，¶
　休息諸惱害，
　一切鬪諍訟，¶
　亢旱及水潦，
　病儉諸賊寇，¶
　增長三精氣，
　諸惡令休息，
<pb:KR6h0001_T_055-0371a>¶
　護持我正法，
　熾然三寶種。¶
　聲聞諸比丘，
　三業常相應，¶
　剃頭不持戒，
　一切皆護持。¶
　為諸聲聞故，
　具捨諸田宅，¶
　飲食及湯藥，
　一切有所須，¶
　如是諸施主，
　汝等護養育。」」
#+END_VERSE
¶
《大方等大集經》卷第五十五¶

