#-*- mode: mandoku-view; -*-
#+DATE: 2015-08-30 20:05:47.010970
#+TITLE: 大方等大集經
#+PROPERTY: CBETA_ID T13n0397
#+PROPERTY: ID KR6h0001
#+PROPERTY: SOURCE Taisho Tripitaka Vol. 13, No. 397
#+PROPERTY: VOL 13
#+PROPERTY: BASEEDITION T
#+PROPERTY: WITNESS T@LI
#+PROPERTY: LASTPB <pb:KR6h0001_T_030-0205c> ¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶
#+PROPERTY: JUAN 30
¶
¶
《大方等大集經》卷第三十¶
¶
宋涼州沙門智嚴共寶雲譯¶
無盡意菩薩品第十二之四¶

復次舍利弗。菩薩摩訶薩修集助道功德智¶
慧亦不可盡。云何修集功德無盡。若布施持¶
戒心所修集。發行慈悲自所有罪發露懺悔。¶
亦代眾生發露懺悔。已行懺悔次當隨喜。一¶
切眾生學無學人及辟支佛發心菩薩已習行¶
者。堅住不退一生補處。如是諸人於三世中¶
所集功德。當以一心隨其歡喜。復於過去未¶
來現在諸佛世尊所有善根生隨喜心。是隨¶
喜菩薩悉當成就如是功德。隨喜已訖。次當¶
勸請十方世界一切諸佛。始成道者請轉法¶
輪。示涅槃者常住於世。及請一切菩薩聖人。
<pb:KR6h0001_T_030-0206a>¶
常為眾生住世說法。如是善根如菩提想。悉¶
以迴向無上菩提。是菩薩未發心者勸令發¶
心。已發心者為說諸度。有貧窮者救攝以財。¶
病施醫藥隨時瞻療。無勢力者勸行忍辱。有¶
犯禁者令不覆藏。已覆藏者勸令發露。現在¶
諸佛及涅槃者。悉皆發心供養恭敬。敬重師¶
長如佛世尊。若求法時沒命不懈。於此法寶¶
生無價想。於說法者生諸佛想。為聽法故。¶
過百由旬心力勇銳無疲勞想。凡所講說¶
不為利養。於父母所知恩報恩。供養給事心¶
初無悔。所作功德常無厭足。護身口意令無¶
諂曲。建立佛塔所得功德。等於梵天勸請之¶
福。具足諸相開門大施故。得隨形好修諸善¶
根故。莊嚴身者無憍慢故。莊嚴口者離口過¶
故。莊嚴意者不住法故。莊嚴佛土者神通教¶
化故。莊嚴法者離諸欲故。莊嚴大眾者不兩¶
舌惡口破壞他故。於受法者如實說故。說法¶
歡喜稱讚善哉。所作功業不唐捐故。離覆蓋¶
者故往聽法故。莊嚴菩提樹者以妙園林奉¶
施佛故。莊嚴道場者成就一切諸善根故。出¶
生清淨者不為煩惱所染污故。得寶手者能¶
捨一切所重物故。得無盡者無量寶藏以布¶
施故。見者歡喜常和悅故。體得法性者心慧¶
光明等照眾生故。莊嚴光明者不輕未學善¶
誘導故。生生清淨者持戒功德悉成就故。處¶
胎清淨者不見他罪故。生人天者淨行十善¶
故。慧明獨步者所可教化不生分別故。於法¶
自在者所愛重法無悋惜故。世中獨勝者畢¶
竟清淨故。微妙解脫者不求少分行故。行一
<pb:KR6h0001_T_030-0206b>¶
切功德者不捨一切智心故。七財滿具者信¶
為根本故。攝取正法者不惜身命故。不誑世¶
間者具本誓願故。具足一切佛法者諸善根¶
本本已行故。舍利弗。是名略說菩薩功德。¶
若廣說者。若經一劫若過一劫不可得盡。¶

云何菩薩智慧無盡。若一一因聞說智慧。若¶
一一緣得於智慧。云何為因。內增上欲。云¶
何為緣。外勤求法。如是因緣依佛智慧。非¶
依聲聞緣覺智慧。親近智者心無憍慢。常¶
於其人起世尊想。是諸智者知受法人。心已¶
柔和。為說智慧教令依止。隨其正器說無¶
染法。聽法之人於是法中。勤修聚集。助法¶
精進是為智慧。云何菩薩助法精進。若無悕¶
求簡絕事務省少語言。於諸所欲心常知足。¶
初夜後夜減損睡眠。凡所聞義能善思惟籌¶
量分別。數求善法心無愛濁。除諸陰蓋無有¶
障蔽。所犯過失尋能除滅。正行堅固趣向傾¶
仰。尊敬法行具精進行。求法不懈如救頭然。¶
無有我行不遲緩行。不捨本行心增上行。呵¶
眾閙行愛樂獨行。向阿蘭若處思惟行。聖¶
種知足行。不動頭陀行。欣樂法行。不思惟¶
世間言語行。求出世間法行。不失正念行。¶
發諸法義行。真正道行。知緣總持行。慚愧¶
莊嚴行。智慧堅牢行。除無明網纏結繫縛淨¶
慧眼行。善覺了行。廣覺了行。不滅覺行。¶
分析覺行。現在知行。不從他功德行。不自¶
恃功德行。讚歎他人諸功德行。善修作業行。¶
因果不動行。知清淨業行。舍利弗。是名助¶
法精進。
<pb:KR6h0001_T_030-0206c>¶

復次舍利弗。菩薩摩訶薩有四種施。具足智¶
慧。何等為四。一者以紙筆墨施與法師令書¶
寫經。二者種種校飾莊嚴妙座以施法師。三¶
者以諸所須供養之具奉上法師。四者無諂¶
曲心讚歎法師。舍利弗。是名菩薩四種布施¶
具足智慧。菩薩復有四持禁戒具足智慧。何¶
等為四。一者持戒常演說法。二者持戒常勤¶
求法。三者持戒正分別法。四者持戒迴向菩¶
提。是名菩薩四種持戒具足智慧。菩薩復有¶
四種忍辱具足智慧。何等為四。一者於求法¶
時忍他惡罵。二者於求法時不避飢渴寒熱¶
風雨。三者於求法時隨順和上阿闇梨行。四¶
者於求法時能忍空無相無願。舍利弗。是名¶
菩薩四種忍辱具足智慧。菩薩復有四種精¶
進具足智慧。何等為四。一者勤於多聞。二者¶
勤於總持。三者勤於樂說。四者勤於正行。¶
舍利弗。是名菩薩四種精進具足智慧。菩薩¶
復有四種禪定具足智慧。何等為四。一者常¶
樂獨處。二者常樂一心。三者求禪及通。四¶
者求無礙解智。舍利弗。是名菩薩四種禪¶
定具足智慧。菩薩復有四種智慧具足智慧。¶
何等為四。一者不住斷見。二者不入常見。¶
三者了十二緣。四者忍無我行。舍利弗。是¶
名菩薩修行四慧具足智慧。菩薩復有四擁¶
護法具足智慧。何等為四。一者擁護法師如¶
己君主。二者護諸善根。三者將護世間。四¶
者護利益他。¶
舍利弗。是名菩薩四擁護法具足智慧。菩薩¶
復有四滿足法具足智慧。何等為四。一者說
<pb:KR6h0001_T_030-0207a>¶
法滿足。二者智慧滿足。三者利益滿足。四¶
者諸法滿足。舍利弗。是名菩薩四滿足法¶
具足智慧。菩薩復有四力具足智慧。何等為¶
四。一者精進力求於多聞得解脫故。二者¶
念力菩提之心不忘失故。三者定力等無分¶
別故。四者慧力修多聞故。是名四力具足智¶
慧。復有四方便具足智慧。何等為四。一者¶
隨世所行。二者隨眾生行。三者隨諸法行。四¶
者隨智慧行。是名四方便具足智慧。菩薩復¶
有四道具足智慧。何等為四。一者諸波羅蜜¶
道。二者助菩提道。三者行八聖道。四者求¶
一切智慧道。是名四道具足智慧。菩薩復有¶
四無厭足行具足智慧。何等為四。一者樂於¶
多聞無有厭足。二者樂於說法無有厭足。三¶
者行慧無厭。四者行智無厭。是名菩薩四無¶
厭足具足智慧。復次助智慧者。隨一切眾生¶
心行。隨一切法行。隨布施行。隨持戒忍辱¶
精進禪定智慧行。隨慈悲喜捨行。得具足¶
智慧。何以故如諸菩薩所發起行。皆以智慧¶
而為根本。智慧成已還依止智。是菩薩安住¶
於智依一切智。諸魔眷屬不能留難。是故¶
能得具一切智。舍利弗。是名菩薩助智無¶
盡。¶

復次舍利弗。菩薩摩訶薩四念處亦不可盡。¶
是菩薩觀身修身行。見過去未來現在諸身¶
顛倒和合。如外草木墻壁瓦石。從因緣有不¶
可長養無所繫屬。此身如是從因緣生不可¶
長養無所繫屬。是陰界入中我我所空常無¶
常空。是身無我無有我所。是身不堅不可依
<pb:KR6h0001_T_030-0207b>¶
怙。當求菩提正覺之身。云何菩提正覺之身。¶
所謂法身。金剛之身不可壞身。堅牢身出三¶
界身。我身雖有無量過患。願當除滅成如來¶
身。是菩薩所以堪忍久處四大諸結焦然。皆¶
為利益諸眾生故。如外四大地水火風。種種¶
門。種種所作。種種形貌。種種器物。種種所¶
用。皆為利益一切眾生。我今此身為利眾生¶
亦復如是。菩薩摩訶薩見如是利益已。觀身¶
眾苦不生厭離。觀身無常不厭生死。觀身無¶
我不捨教化。觀身寂滅不隨於捨。是菩薩觀¶
內身時不生煩惱。觀於外身亦復如是。是菩¶
薩離黑污身成白淨身業。具足妙相以自莊¶
嚴。於天人中多所利益。是名菩薩觀身修身¶
行。云何菩薩觀受修受行。菩薩如是思惟。¶
諸受一切皆苦善分別受。智慧籌量知受寂¶
滅。若受樂時不貪所欲。若受苦時觀三惡道。¶
起大悲心不生瞋恚。若受不苦不樂時不起¶
愚癡。是菩薩正念受處。如其所受。若苦若¶
樂不苦不樂。於是諸受知出知修。觀諸眾¶
生受寂滅莊嚴。是諸眾生於諸受中不知出¶
修。若受樂時生於貪著。若受苦時便生瞋恚。¶
若受不苦不樂時便生愚癡。我今要當進修¶
智慧。除一切受發諸善根。起大悲心攝取智¶
慧。亦為眾生除斷諸受而為說法。未解受者¶
受苦。解受者受樂。云何解受者。所謂無受¶
者無我人眾生壽命養育士夫。除攝取受者。¶
攝者。受取者。受受者。受有者。受顛倒者。¶
受分別者。受諸見者。受眼相者。受耳鼻舌¶
身意相者。受色相者。受聲香味觸法相者。
<pb:KR6h0001_T_030-0207c>¶
受眼緣色生觸。受苦受樂受不苦不樂。受耳¶
聲鼻香舌味身觸心緣法生觸。受苦受樂受¶
不苦不樂。是名為受。復有一受心意覺了。¶
復有二受內受外受。復有三受過去未來現¶
在受。復有四受覺了四大。復有五受思惟五¶
陰。復有六受分別六入。復有七受七識住處。¶
復有八受八邪法也。復有九受九眾生居處。¶
復有十受十不善法。舍利弗。舉要言之。無¶
量眾生諸受思惟所緣境界一切名受。菩薩¶
於中修受觀行起大智慧。知諸眾生善不善¶
受生住滅相。舍利弗。是名菩薩正受念處而¶
不可盡。¶

云何菩薩觀心念處。菩提之心不忘不失。正¶
念不亂如是觀心。心生已滅無有住相。不於¶
內住不從外來。我初所發菩提心者。是心已¶
盡過去變異。不至方所不可宣說無有住處。¶
若心所集諸善根等亦是過去盡滅變異。不¶
至方所不可宣說無有住處。若心善根迴向¶
阿耨多羅三藐三菩提。是亦滅盡變異之法。¶
不至方所不可宣說無有住處。心不知心。心¶
不見心。心不生心。我以何心。成阿耨多羅三¶
藐三菩提。是菩提心不與善根心合。善根心¶
不與迴向心合。迴向心不與菩提心合。若菩¶
薩作是觀時不驚不怖。是名菩薩勤精進也。¶
又復思惟觀察甚深十二因緣不失因果。知¶
是心性屬眾因緣。不可長養無作無繫。一切諸¶
法亦復如是。如法修行如所莊嚴。我今當勤¶
修集莊嚴不離心性。云何心性。云何莊嚴。¶
心性者。猶如幻化無主無作無有施設。莊
<pb:KR6h0001_T_030-0208a>¶
嚴者。所作布施悉以迴向嚴淨佛土。心性者。¶
如夢所見心相寂滅。莊嚴者。具足持戒修集¶
諸通。心性者。如鏡中像其相清淨。莊嚴者。¶
所修諸忍悉以迴向無生法忍。心性者。如¶
熱時焰究竟寂滅。莊嚴者。於一切善深發精¶
進迴向具足無上佛法。心性者。無色無對無¶
所為作。莊嚴者。一切所修禪定解脫三摩跋¶
提迴向具足佛之禪定。心性者。不可得見¶
亦不可取。莊嚴者。於一切問難善能分別迴¶
向具足佛之智慧。心性者。無緣不生。莊嚴者。¶
常觀善根。心性者。無因不生。莊嚴者。因助菩¶
提而發起心。心性者。捨離六塵心則無起。¶
莊嚴者。入佛境界。如是菩薩觀是心行繫念¶
神通。得神通已能知一切眾生諸心。既知心已¶
如其心量而為說法。又觀心行繫念大悲。教¶
化眾生無有厭倦。又觀心行不起盡滅變異¶
之相。不捨生死相續煩惱。正念是心知無生¶
起成正決定。如是行者不墮聲聞辟支佛地。¶
極是心勢以一念智。成阿耨多羅三藐三菩¶
提。舍利弗。是名菩薩正心念處而不可盡。¶

舍利弗。云何菩薩觀法念處。常以慧眼見一¶
切法。至坐道場未曾中失。是菩薩當觀法時。¶
不見一法乃至微相。離空無相無願無作無¶
生無滅無物。亦不見一法乃至微相不入十¶
二緣者。菩薩觀法。見諸非法無不是法。云¶
何為法。謂無我義。無眾生義。無壽命義。無¶
人義。是名為法。云何非法。謂我見眾生見。¶
壽命見人見。斷見常見。有見無見。是名非¶
法。復次一切法是法。一切法是非法。何以
<pb:KR6h0001_T_030-0208b>¶
故。觀空無相無願。是名一切法是法。我慢¶
憍慢我及我所攝取諸見。是名一切法非法。¶
是菩薩觀法時不見有法。非菩提因出世道¶
因。是菩薩知一切法悉是出世。得無礙大悲。¶
觀一切法煩惱結縛如幻化相。知是諸法非¶
有煩惱非無煩惱。何以故。了諸法義無有二¶
性。是諸煩惱無隱藏處無有聚集。若解煩惱¶
即解菩提。如煩惱性即菩提性。是菩薩安住¶
正念。無有一法可作分別。無諸障礙善能解¶
了正住法性。如住法性即住眾生性。如住眾¶
生性即住虛空性。如住虛空性即住一切法¶
性。菩薩觀法時。依於佛法解一切法即是佛¶
法。其心爾時不生盡智無為。雖盡而亦不盡¶
入無生智。亦觀眾生不捨假名。法念處者。¶
安住正念一切諸法。所謂聲聞緣覺菩薩正¶
覺所知一切假名諸法。盡未來際終不忘失。¶
又法念處者。說無量行親近佛法。壞諸魔¶
眾得自然智。舍利弗。是名菩薩正法念處而¶
不可盡。¶

復次舍利弗。菩薩摩訶薩四正勤亦不可¶
盡。何等為四。若未生惡不善法為不生故。¶
生欲勤進攝心正除。已生惡不善法為斷故。¶
生欲勤進攝心正除。未生善法為生故。生¶
欲勤進攝心正除。已生善法安住修集為增¶
廣不失故。生欲勤進攝心正除。未生惡不¶
善法為不生故。生欲勤進。所謂欲者。善思¶
惟也。勤精進者。不捨善思惟也。攝心正除¶
者。觀善思惟也。何以故。善思惟時。惡不¶
善法不令入心。云何惡不善法。惡不善法。
<pb:KR6h0001_T_030-0208c>¶
非戒聚伴。非禪定伴。非智慧伴。云何非戒¶
聚伴。若破重戒及毀餘戒。是名非戒聚伴。¶
云何非定聚伴。若毀威儀及餘亂心法。是非¶
定聚伴。云何非智慧伴。若攝取諸見及餘見¶
障礙。是非智慧伴。是名惡不善法。善思惟¶
時如是等惡法不令入心。是名初正勤已生¶
惡不善法為斷故生欲勤進攝心正除。如上¶
所說。惡不善法心不聚集。無有方所無有住¶
處。是不善法心行斷故。已覺了故。從緣生¶
故。淨故生欲礙故生恚。無明緣故生於愚癡。¶
是善思惟觀不淨時滅於欲心。修集慈心滅¶
於瞋恚。觀十二因緣滅於愚癡。如是煩惱永¶
寂滅者。即是除斷一切假名。亦復不見有可¶
斷者。是名第二正勤未生善法為生故生欲¶
勤進攝心正除。是諸善法說有無量。何以¶
故。無量善法菩薩修集。於是法中欲為根本。¶
勤進修集攝心者出過善法。正除者在在處¶
處常在善法。是名第三正勤已生善法安住¶
修集為增廣不失故攝心正住。是諸善根悉¶
已迴向阿耨多羅三藐惟菩提。何以故。善根¶
迴向無上菩提者則不可盡。所以者何。如是¶
善根不依三界。若依三界是則損耗。是故迴¶
向一切種智諸善根等不可得盡。是名第四¶
正勤。舍利弗。是名菩薩修四正勤不可窮¶
盡。¶

復次舍利弗。菩薩摩訶薩四如意分亦不可¶
盡。何等為四。欲進心思惟。如是四法。以慈¶
悲喜捨而為根本。是四無量心常親近。常親¶
近故心得調柔。心調柔故得入初禪第二禪
<pb:KR6h0001_T_030-0209a>¶
第三禪第四禪。入諸禪故身得輕軟。成就如¶
是身輕心柔。入如意分。善入如意分已即生¶
神通。若欲若進若心若思惟。欲者專向彼法。¶
精進者成就彼法。心者觀察彼法。思惟者彼¶
法方便。是如意分已具足故能得神通。欲者¶
莊嚴。進者成就。心者正住。思惟者能善分¶
別。是菩薩得如意分隨其所解。如其所作心¶
得自在。隨意所往善作諸業。畢竟成就一切¶
本行。如風行空無所罣礙。舍利弗。是名菩¶
薩四如意分不可窮盡。¶

復次舍利弗。菩薩摩訶薩五根亦不可盡。何¶
等為五。信根進根念根定根慧根。云何信根。¶
信於四法。何等四。於生死中行世正見信於¶
業報。乃至失命終不作惡。信菩薩行不隨諸¶
見。專求菩提不求餘乘。信解諸法同空無相¶
無願之法。同第一義同於了義。甚深因緣無¶
我眾生無有分別。信一切佛十力四無所畏¶
十八不共法。如是信已消除疑網修集佛法。¶
是名信根。何等進根。若法信根所攝。是法¶
即為進根所修。是名進根。云何念根。若法¶
進根所修。是法終不忘失。是名念根。云何¶
定根。若法念根所攝。是法不忘不失一心不¶
亂。是名定根。云何慧根。若法定根所攝。是¶
慧所觀是慧體性。內自照了不從他知自住¶
正行。是名慧根。是五根者。共相續生具一¶
切法得授記別。譬如外道五通神仙不能¶
定知胎中差別。男女相現然後乃知。多有菩¶
薩無信等根。諸佛世尊不為授記。若成就者¶
便與授記。舍利弗。是名菩薩五根無盡。
<pb:KR6h0001_T_030-0209b>¶

復次舍利弗。菩薩五力亦不可盡。何等為五。¶
信力進力念力定力慧力。云何信力。是信一¶
向不可沮壞。乃至天魔變為佛身。示現出入¶
禪定解脫。不能傾動菩薩信力。是名信力。¶
云何進力。菩薩精進於諸善法得堅固力。如¶
所得力。修諸禪定諸天及人所不能壞。如本¶
所願皆悉成就。是名進力。云何念力。菩薩¶
住諸善法不為煩惱之所破壞。何以故。是菩¶
薩正念之力能摧伏故。如是念力無能壞者。¶
是名念力。云何定力。遠離憒閙常樂獨行。¶
是菩薩雖有所說。言語音聲不礙初禪。善住¶
覺觀不礙二禪。心生歡喜不礙三禪。是菩¶
薩雖樂化眾生。不捨佛法而亦不礙於第四¶
禪。是菩薩行四禪時。諸妨定法無能為也。¶
菩薩爾時不捨於定亦不隨定。而能自在處¶
處往生。是名定力。云何慧力。是菩薩知世¶
間法出世間法。無有一法能壞是智。菩薩在¶
在所生之處。一切伎藝不從師受悉自然知。¶
世間外道苦行難行。是菩薩為教化故。亦悉¶
現受同其所行。是出世法能過世者。慧力成¶
就故。諸天及人所不能伏。是名慧力。舍利¶
弗。是名菩薩五力無盡。¶

復次舍利弗。菩薩摩訶薩七覺分亦不可盡。¶
何等為七。念覺分擇法覺分進覺分喜覺分¶
除覺分定覺分捨覺分。云何念覺分。若念覺¶
分能觀於法。能分別法撰集思智。亦能觀察¶
諸法自相。何等為自相。觀一切法自性皆¶
空。念如是等令其覺了。是名念覺分。云何¶
擇法覺分。若能分別曉了八萬四千法聚。如
<pb:KR6h0001_T_030-0209c>¶
所了法。了義是了義。不了義是不了義。世¶
諦是世諦。第一義諦是第一義諦。假名是假¶
名。正了無疑是正了無疑。如是等法分別選¶
擇。是名擇法覺分。云何進覺分。若念法擇¶
法喜法除法定法捨法。以智攝取精進勇猛。¶
欲不退轉勤修力勵。不捨本意行於正道。¶
是名進覺分。云何喜覺分。所修法喜。於無¶
量法心生悅豫無有懈怠。清淨樂法是喜踊¶
躍。能除身心捨諸煩惱。是名喜覺分。云何¶
除覺分。若除身心及諸煩惱。離於覆葢入定¶
境界令心正住。是名除覺分。云何定覺分。¶
如所入定悉能覺了。非不入定是覺了法。又¶
了諸見煩惱結縛。無始無終其心平等。一切¶
諸法無別異相。能覺如是諸法等者。是名定¶
覺分。云何捨覺分。若法憂喜其心不沒。亦¶
復不為世法所牽。無高無下正住不動。無有¶
諸漏無喜無著。無諸障礙正直隨順真諦正¶
道。是名捨覺分。舍利弗。是名菩薩七覺分¶
亦不可盡。¶

復次舍利弗。菩薩摩訶薩八聖道分亦不可¶
盡。何等為八。正見正思惟正語正業正命正¶
精進正念正定。云何正見。若見出世不起我¶
見眾生壽命養育士夫斷見常見有見無見。¶
亦復不起善與不善無記等見。乃至不起生¶
死涅槃二相之見。是名正見。云何正思惟。¶
若思能起貪欲瞋癡諸煩惱等。是不名正。是¶
正思惟不思不起如是等事。唯思戒定智慧¶
解脫解脫知見。是正思惟能思如是住戒等¶
聚。如是思惟名正思惟。云何正語。凡所演
<pb:KR6h0001_T_030-0210a>¶
說不令其身而有燋惱。亦不損他。成就如¶
是善妙好語趣於正道。是名正語。云何正業。¶
若業黑有黑報。白有白報。黑白有黑白報。¶
終不敢作。若業非黑非白有非黑非白報。若¶
業能盡業是業必作。是菩薩所依止業。勤修¶
如是諸正業等。是名正業。云何正命。若不¶
捨聖。種頭陀威儀。不動不轉無諸姦諂。不¶
為世間利養所牽。易養易滿常自堅持威儀¶
禮節。見他得利心不生熱。於己利養常知止¶
足。如是正行聖人所讚。是名正命。云何正¶
進。若進向邪非聖所讚。所謂貪婬瞋恚愚癡¶
煩惱。是不正精進終不為之。若法能入正¶
諦聖道寂滅涅槃攀緣正路。是正精進修集¶
勤行。是名正進。云何正念。若念不失不動¶
於法。正直不曲。見生死過進向涅槃。繫心¶
不忘不失正道。是名正念。云何正定。若定¶
不亂於一切法。是菩薩如是住時成正決定。¶
是名正定。菩薩住是三昧為一切眾生得解¶
脫故。成正決定。是名正定。是八聖道悉是¶
過去未來現在諸佛之道。是菩薩覺了已演¶
說開示。分別顯現成就佛道。舍利弗。是名¶
菩薩八聖道分亦不可盡。¶

復次舍利弗。菩薩摩訶薩修行定慧亦不可¶
盡。云何為定。若心寂靜正寂靜寂滅不然。¶
心常不亂守護諸根。不動不轉無有卒暴。安¶
詳靜默堅持不失。善調柔軟獨處閑靜。其身¶
遠離心不迴轉。思樂空寂阿練若處。無有惡¶
求亦無所求非有多求。正命正行威儀堅固。¶
知時隨時常知止足。易養易滿堪忍力故。
<pb:KR6h0001_T_030-0210b>¶
心無高下能忍惡罵。發心專向善法思惟。樂¶
思惟處及諸禪支。發起慈心入於悲心。安¶
住喜心善修捨心。正入初禪二禪三禪四禪。¶
空處識處無所有處非有想非無想處。善能¶
思惟九次第定。是名為定。舉要言之。菩薩¶
助定無量無邊勤行修集。是名菩薩定不可¶
盡。云何為慧。是慧修道入於諸法無我無人¶
眾生壽命。如是智慧分別諸陰如幻如化。諸¶
界平等入如空聚。分別諸諦皆悉明了。隨順¶
觀知十二因緣。分別諸見因果果證。所謂分¶
別者。於一切法能得正見。如實而見真見空¶
見無相願見。又分別者無分別故分別。所¶
謂見者。亦無所見無所別知。如是見者為真¶
實見。見真實者即得方便。是菩薩如是慧見¶
不隨無為。修行諸善心無所住。是名為慧。¶
舍利弗。是名菩薩修行定慧而不可盡。¶

復次舍利弗。菩薩摩訶薩總持辯才亦不可¶
盡。云何總持。所修善根正念積集。所有八¶
萬四千法聚。能正受持不忘不失。是名總持。¶
又復總持。若一切佛所說妙法。一切菩薩緣¶
覺聲聞凡夫眾生音聲善語。悉能受持是名¶
總持。設劫災起捨命餘生。菩薩爾時正念總¶
持不忘不失。如觀掌中阿摩勒果。菩薩觀見¶
一切諸法亦復如是。是名總持。云何辯才。¶
菩薩所說無有滯礙。所說無住所說無斷所¶
說通利所說喜豫所說捷疾。如是所說皆是¶
先業清淨果報。諸佛護念諸天攝受。說無錯¶
謬功不唐捐進向涅槃。菩薩成就如是辯才。¶
所有色像及眾生類。辯才應機不豫思惟不
<pb:KR6h0001_T_030-0210c>¶
豫分別。善能讚說契經偈頌。若至大眾剎利¶
眾婆羅門眾長者眾沙門眾四天王眾三十三¶
天眾魔眾梵眾。在在處處自然能知眾生根¶
量。以無礙辯而為說法。是菩薩如本喜樂講¶
宣法要終身不斷。是名辯才。舍利弗。是名¶
菩薩總持辯才亦不可盡。¶

復次舍利弗。菩薩摩訶薩撰集四法亦不可¶
盡。何等四。是菩薩知一切行無常一切行苦¶
一切法無我一切法寂滅涅槃。云何無常。義¶
無所有是無常義。無所破壞是無常義。是無¶
常義者即無我義。若法無我無能壞者。性寂¶
滅故。是名無常義。云何苦義。無所求故是¶
苦義。愛染盡故是苦義。無所願故是苦義。¶
空無有故是苦義。是名苦義。云何無我義。¶
畢竟無我是無我義。如無我義即是空義。無¶
所有義。虛誑不實義。是名無我義。云何¶
寂滅涅槃義。是寂滅義非念念滅。如非念念¶
滅即是寂滅。菩薩得是無盡智慧。知一切法¶
相同於寂滅。寂滅者即是涅槃。是名寂滅涅¶
槃義。舍利弗。是名菩薩撰集四法而不可¶
盡。¶

復次舍利弗。菩薩摩訶薩一道亦不可盡。云¶
何一道。菩薩所得真實智慧不從他聞。又一¶
道者菩薩獨一無有伴侶。已於阿耨多羅三¶
藐三菩提能大莊嚴。以自力勢精進攝取。畢¶
竟自修不假他作。自以因緣勇猛之力。建立¶
如是堅固莊嚴。如諸眾生所作善業。我亦如¶
是悉當作之。及諸聖人從初發心所作諸行¶
我亦當作。施非我伴我是施伴。戒忍精進
<pb:KR6h0001_T_030-0211a>¶
禪定智慧非是我伴我是彼伴。諸波羅蜜不¶
能使我。而我能使諸波羅蜜。一切善根皆亦¶
如是。如是等法雖非我伴我要當行。不恃於¶
他勇猛自力獨行無伴。坐於道場金剛座處¶
壞諸魔眾。以一念慧成阿耨多羅三藐三菩¶
提。我當如是覺了分別。舍利弗。是名菩薩¶
一道無盡。¶

復次舍利弗。菩薩摩訶薩所修方便亦不可¶
盡。云何方便。見一切法是方便。發起諸法¶
是方便。為菩薩使是方便。畢竟分別是方便。¶
無有齊限是方便。志意常求出世之法是方¶
便。於布施時即能具足諸波羅蜜是方便。持¶
禁戒時在在處處自在往生是方便。行忍辱¶
時莊嚴自身及菩提道是方便。行精進時心¶
無所住是方便。修禪定時無有退失是方便。¶
修行慧時不證無為是方便。修慈心時愍無¶
力勢是方便。修悲心時不厭生死是方便。修¶
喜心時無樂處樂是方便。修捨心時發心修¶
集一切善根是方便。能修天眼為欲成就諸¶
佛眼故是方便。修集天耳為欲成就諸佛耳¶
故是方便。修他心智為得佛智知諸眾生根¶
量深淺故是方便。修宿命智為得佛智。知於¶
三世無罣礙故是方便。修集神通為得諸佛¶
神通力故是方便。隨眾生心是方便。既自¶
曉了復了眾生是方便。能自度已示現未度。¶
而方勤修求於度世是方便。已離煩惱示有¶
煩惱是方便。已捨重擔示有重擔是方便。能¶
知根量隨量說法是方便。善能誘進鈍根眾¶
生是方便。知時非時是方便。知可行道墮邪
<pb:KR6h0001_T_030-0211b>¶
眾生安置正道是方便。能令量作無量無量¶
作量是方便。令損壞者還復如本是方便。示¶
現勝地是方便。示說涅槃有五欲樂是方便。¶
已得解脫示有繫縛是方便。處在生死不墮¶
生死是方便。於諸威儀無所專當亦不退失¶
是方便。唯觀眾生不觀持戒及以毀戒是方¶
便。攝諸見緣不生諍競是方便。悉是音聲假¶
名無實是方便。常行三界是方便。得解脫相¶
行是方便。親近凡夫如親近聖人是方便。不¶
證涅槃常處生死是方便。於魔行處顯大光¶
明無有煩惱是方便。一切是一切非是方便。¶
舍利弗。是名菩薩修行方便亦不可盡。舍利¶
弗。是名菩薩摩訶薩八十無盡。是八十無盡¶
悉能含受一切佛法。無盡意菩薩摩訶薩說¶
是法門品時。六十七百千眾生未發心者即¶
發阿耨多羅三藐三菩提心。五百二千菩薩¶
摩訶薩得無生法忍。¶

爾時大眾以種種華香種種華鬘種種華蓋。¶
供養如來及無盡意并是經典。於上空中有¶
無量天樂。自然出聲作如是言。諸佛世尊於¶
無量劫所集阿耨多羅三藐三菩提。無盡意¶
菩薩今於是大集經中已說其義。若有聞是¶
無盡法門。信解受持讀誦解說。當知是人則¶
為具足是無盡法。¶

爾時世尊以覆肩衣與無盡意讚言。善哉善¶
哉。大士快說是義。非但我許。十方諸佛亦¶
復如是。爾時無盡意菩薩摩訶薩兩手捧衣¶
置自頂上。而白佛言。世尊。諸天世人當視¶
是衣過於塔想。以是如來所受用故。爾時多
<pb:KR6h0001_T_030-0211c>¶
有種種寶衣。種種寶蓋。種種寶幡。種種寶樹。¶
種種寶鬘。從十方世界自然而來。覆無盡意¶
而為供養。是時寶衣幡蓋樹鬘自然演出如¶
是之言。善哉善哉善男子。善能說是無盡法¶
門。如汝所說我等所許。爾時舍利弗白佛言。¶
世尊。如是寶衣供養之具。從何處來乃出¶
是言。佛告舍利弗。是無盡意菩薩初發阿耨¶
多羅三藐三菩提心時。所化眾生皆於十方¶
已成阿耨多羅三藐三菩提。是彼諸佛正遍¶
知等。知恩報恩故。遣是來稱揚讚歎。是無¶
盡意真實功德。并復供養所說經典。爾時大¶
眾於無盡意菩薩摩訶薩。倍生恭敬尊重讚¶
歎。作如是言。我等今者快得大利。得見無¶
盡意菩薩。恭敬供養尊重讚歎。并得聞是¶
無盡法門。若有直得聞無盡意菩薩名字亦¶
得善利。何況眼見兼聞是典。¶

爾時世尊於大眾中聞是語已。告舍利弗。若¶
有善男子善女人學菩薩道。於一劫中供養¶
諸佛。學戒威儀。以堪忍力盡諸眾生生死苦¶
際。精勤修集如救頭然。於諸禪定一心成¶
就智慧方便。若離此經。我說是人未能具足¶
六波羅蜜。舍利弗。若有善男子善女人。聞¶
是經典信解受持讀誦解義如說修行。我說¶
是人已為具足諸波羅蜜。速得成就阿耨多¶
羅三藐三菩提。何以故。舍利弗。若有菩薩¶
受持此經為他演說。即為具足檀那波羅蜜。¶
何以故。於諸施中法施為勝。初不忘失菩薩¶
之心。若持此經即是持戒。故能具足尸羅波¶
羅蜜。何以故。一切菩薩所學禁戒是經所攝。
<pb:KR6h0001_T_030-0212a>¶
若於此經能堪忍樂。一切眾生所不能壞。能¶
於是中進修忍辱。即為具足羼提波羅蜜。若¶
是經典勤行轉說。身口意業精勤修集。即為¶
具足毘梨耶波羅蜜。若於是經其心寂滅無¶
有散亂。一心定意分別法相。即為具足禪那¶
波羅蜜。若於是經自得現智。不從他聞得¶
正行智。即為具足般若波羅蜜。舍利弗。若¶
有菩薩勤學是經。若欲具足諸波羅蜜則為¶
不難。舍利弗。若有菩薩學習此經。受持讀¶
誦如說修行書寫經卷。當知是人一切佛法¶
已為在手。四大之性可變令異。是菩薩心於¶
阿耨多羅三藐三菩提不可復轉。舍利弗。此¶
經典者即是菩薩不退轉印。是故菩薩當求¶
是印。若有善男子善女人。親近是印者則為¶
親近一切佛法。¶

爾時四天王及其眷屬即從座起。合掌向佛¶
白佛言。世尊。我等四王是佛弟子已得道迹。¶
若有善男子善女人受持是經。我等堪任為¶
作衛護供給侍使。當於是人起如來想。何以¶
故。是經典中出諸乘故。¶

爾時釋提桓因即從座起。合掌向佛白佛言。¶
世尊。我數從佛聞無量無邊百千經典。未¶
曾得聞如是經典分別深義。世尊。在在處處¶
國土郡縣城邑村落有說此經者。我躬當與¶
三十三天故往聽受。并護法師益其氣力。勇¶
猛精進正念辯才。令是法師於諸大眾得無¶
所畏廣能宣說如是經典。佛言。善哉善哉。¶
憍尸迦。汝欲擁護是說法者。令得勇進正念¶
辯才。憍尸迦。若欲擁護是說法人。即為擁
<pb:KR6h0001_T_030-0212b>¶
護諸佛正法。護正法者則為擁護一切眾生。¶

爾時梵自在天王。合掌長跪前白佛言。世尊。¶
若是經典流布之處。我躬當與其餘梵眾并¶
諸眷屬。捨禪喜樂往詣彼所聽受諮請。我往¶
彼時當現四瑞令其覺知。云何為四。一者令¶
見微妙光明。二者得聞殊異之香。三者令說¶
法者得無礙辯及正憶念。所說吉祥不失章¶
句。四者令其大眾發善欲心。喜樂聽法無有¶
厭足。以是四瑞。應知梵天王與其眷屬躬來¶
聽法。¶

爾時第六魔王波旬。合掌白佛言。世尊。如¶
是經典。令我勢力一切羸劣。何以故。若有¶
菩薩聞是經典受持讀誦為他廣說。當知其¶
人即為受記。世尊。如是菩薩所往之處至¶
諸佛界。當知如佛世尊。我今所有憍慢嫉妬¶
貢高之心。以無盡意威德力故皆已摧伏。我¶
今當護如是經典及說法者。是經所在流布¶
之處。乃至不起一念之心而作留難。何況身¶
往故作因緣。¶

爾時佛告尊者阿難。汝從今日當為正法久¶
住世故。受是經典持讀誦說。爾時阿難正¶
服而起。偏露右肩右膝著地。前白佛言。世¶
尊。我今敬奉佛教受持是經。但恨不能廣宣¶
流布如諸菩薩。佛告阿難。汝且自安。今此¶
會中有諸菩薩摩訶薩等。自能護持令此經¶
典廣宣流布。爾時會中有六十億諸菩薩摩¶
訶薩應護法者。即從座起合掌白佛言。世尊。¶
我等要當宣傳此經。令至十方。娑婆世界彌¶
勒大士。自當於中護持是典及說法者。世尊。
<pb:KR6h0001_T_030-0212c>¶
若佛滅後後五百歲。若有菩薩聞是經典受¶
持讀誦。當知皆是彌勒神力之所建立。爾時¶
佛讚護法菩薩摩訶薩眾。善哉善哉。諸善男¶
子。汝等不但今於我前護持正法。亦曾護持¶
過去恒沙諸佛正法。¶

爾時無盡意菩薩摩訶薩白佛言。世尊。我今¶
自以少智慧分說是經典。文字句義必不具¶
足。今於佛前及無盡法所可成就諸菩薩等¶
懺悔過失。佛告無盡意菩薩。善男子。若有¶
菩薩得四無礙智。凡所講說無有錯謬。如是¶
菩薩得真空義分別法門。乃能宣說如是經¶
典。善男子。汝今已到第一之處。成就四辯¶
自在無礙。是大乘經不從他聞而能分別。善¶
男子。汝今成就如是住位。身口意業無有錯¶
謬。何以故。菩薩所修三業成就。常以智慧¶
為根本故。善男子。已有無量百千萬億諸佛¶
世尊。皆共稱揚聽汝所說。無盡意。汝本已¶
於我所及諸佛所。畢竟懺悔無有漏失。爾時¶
尊者阿難白佛言。世尊。此經何名。云何奉¶
持。佛告阿難。此經名無盡意所說不可盡義¶
章句之門。又名大集。當如是奉持。阿難。汝¶
應信受如是經典。何以故。汝受是已所得持¶
念倍前千數。若為他說則立佛事。佛說是已¶
無盡意菩薩摩訶薩。尊者阿難舍利弗。諸天¶
龍神乾闥婆阿修羅等。一切大眾莫不歡喜。¶
作禮而去。¶
《大方等大集經》¶

按此經。宋鄉藏中皆六十卷凡十七品。¶
丹藏中三十卷十一品。又經初首宋鄉則有
<pb:KR6h0001_T_030-0213a>¶
瓔珞品名。丹藏所無。其虛空藏品宋鄉在¶
不可說後。丹藏在無言品前。又於寶髻品¶
後。宋鄉有無盡意品四卷。丹藏即無。而¶
有日密分三卷。如是不同者何耶。今撿開¶
元錄。此經凡有六本。錄云。按梁沙門僧¶
祐大集記云。有十二段說共成一經。第一¶
瓔珞品。二陀羅尼自在王品。三寶女品。¶
四不眴品。五海慧品。六無言品。七不可¶
說品。八虛空藏品。九寶幢品。十虛空目¶
品。十一寶髻品。十二無盡意品。按云。此¶
則第一本也。今撿品次。是宋鄉本六十卷¶
中前分三十卷矣。又云。今撿經本與祐記¶
不同。第一陀羅尼自在王菩薩品。二寶女¶
品。三不眴品。四海慧品。五虛空藏品。六¶
無言品。七不可說品。八寶幢分。九虛空¶
目分。十寶髻品。十一日密分。按云。此則¶
第二本也。今撿品次。則今丹藏後三十卷¶
者是矣。編又云。隋朝僧就合大集經。乃¶
以明度五十校計經。題為十方菩薩品編¶
月藏後。及無意盡成五十八卷者非也。既¶
無憑准故不依彼。按云。此則第四本也。又¶
云。其合大集經亦有六十卷成者。三十一¶
二兩卷重有寶髻品。足成六十卷。其寶髻¶
品在日密前二十六七卷是。此復重編未¶
詳何意。又日密日藏梵本不殊。重重編載¶
誤之甚矣。按云。此則第五本也。今撿品次。¶
則今宋鄉藏經六十卷者是矣。但不重載¶
寶髻品。斯為小異耳。則似於前第四本五¶
十八卷經。中分彼日藏分中卷為十二卷。
<pb:KR6h0001_T_030-0213b>¶
足成六十耳。其第三第六兩本。今以諸藏¶
所無故不煩敘。經本如是不同。藏中致斯¶
有異耳。謹按開元錄前後文相。令此合經¶
六十卷者。有六失故不可依行。錄云。亦¶
有經本分為瓔珞品者不然。此是一段不¶
合分二。按云。此經分之一失也。又云。僧¶
祐記中無日密分。有無盡意品者不然。今¶
以無盡意經。雖大集別分。非無讖譯。又非¶
次第不合入中。按云。此經入中又為無讖¶
譯二失也。又云。其虛空藏品。祐在不可¶
說後。未詳所以。按云。此經在彼三失也。¶
又云。日密日藏梵本不殊。重重編載誤之¶
甚矣。按云。此經重載四失也。又云。明度¶
五十校計經。題為十方菩薩品。編月藏後¶
者非也。既無憑准故不依彼。按云。此經¶
依之五失也。又明度經安世高譯。而云那¶
連提耶舍譯。按云。此亦誤人六失也。既¶
有六失。理須正之。正之如何。略則如開¶
元錄及丹藏經為三十卷乃正矣。合則如¶
開元錄中第六本為八十卷方備矣。今宋¶
鄉二藏於目錄則取開元錄。而經本則仍¶
僧就本者。直以無心於相校耳。¶

